SmartPymeArquitectura de Ingeniería — Documento MaestroSistema Operativo Organizacional para PyMEs LatinoamericanasVersión: 1.0 — Mayo 2026Clasificación: Documento Arquitectónico Interno1. Resumen EjecutivoSmartPyme es un sistema operativo organizacional conversacional diseñado para PyMEs latinoamericanas. No es un chatbot, ni un asistente de preguntas y respuestas, ni una herramienta de automatización de tareas sueltas. Es una plataforma que convierte el dolor difuso del dueño de negocio en hipótesis verificables, evidencia curada, diagnósticos trazables, propuestas accionables y decisiones registradas.Su arquitectura combina tres grandes disciplinas: conversación mayéutica con el dueño (dimensión externa), método hipotético-deductivo en el procesamiento interno (dimensión interna) y trazabilidad operativa de cada objeto, acción y decisión del sistema (dimensión organizacional).El principio rector que gobierna todo el diseño es uno solo:LEYSmartPyme no decide. SmartPyme propone. El dueño confirma. Sin autorización trazable no hay ejecución.El sistema ha sido diseñado para escalar horizontalmente mediante Domain Packs y verticalmente mediante Knowledge Tanks. El core operativo permanece estable e independiente de cualquier rubro; el conocimiento de dominio se encapsula en catálogos intercambiables. Esto habilita una trayectoria de producto que va desde PyMEs argentinas hacia cualquier tipo de organización en América Latina y más allá.2. Principios de IngenieríaSmartPyme adopta un conjunto de principios de ingeniería tomados y adaptados de arquitecturas de grado empresarial —en particular de Palantir Foundry— pero radicalmente simplificados para operar en el contexto de baja digitalización, alta informalidad y recursos limitados de la PyME latinoamericana.2.1 Ontología Operativa LivianaEl sistema no guarda solo tablas o mensajes. Modela objetos reales del negocio mediante un contrato genérico OperationalObject. Cada objeto tiene identidad, propiedades, fuentes y trazabilidad de modificación. Los objetos de dominio (Producto, Proveedor, Factura, etc.) viven en los Domain Packs, nunca en el core.2.2 Separación entre Semántica y CinéticaLa arquitectura separa estrictamente lo que el sistema sabe (semántica: tanques de conocimiento, síntomas, patologías, fórmulas) de lo que el sistema hace (cinética: skills, actions, jobs). Un tanque no ejecuta. Una skill no diagnostica sola. El core coordina ambas capas.2.3 Acciones Tipadas y AuditablesToda acción relevante del sistema es un ActionType declarado, con precondiciones, efectos secundarios y obligación de auditoría. Cada ejecución concreta genera un ActionRecord inmutable. Esto garantiza que el sistema pueda responder en cualquier momento a quién hizo qué, cuándo, con qué permiso y sobre qué evidencia.2.4 Writeback de DecisionesLas decisiones del dueño o usuario autorizado no quedan como conversación muerta. Vuelven al sistema como datos operativos: generan DecisionRecord, ActionRecord, habilitan Jobs y pueden actualizar el estado de objetos. El grafo operativo se enriquece con cada decisión.2.5 Dominio Desmontable — Nunca HardcodearNinguna semántica PyME (síntomas, patologías, fórmulas, nombres de evidencia, tipos de impacto) puede vivir en el core. Todo concepto de dominio debe poder moverse a un catálogo. Si algo no puede encapsularse en un Domain Pack o Knowledge Tank, es señal de que está contaminando el core.2.6 Hipótesis Antes que AfirmaciónEl sistema nunca afirma un problema. Formula hipótesis verificables, deduce la evidencia necesaria para probarlas y confirma diagnóstico solo cuando existe evidencia trazable, comparación entre fuentes y diferencia cuantificada. Sin esos tres elementos no hay hallazgo válido.2.7 Curación ObligatoriaNingún dato entra al core sin pasar por curación (validación de presencia, estructura, dominio y relevancia). Ningún caso se construye sin validar condiciones de suficiencia. La basura se separa del alimento en la frontera del sistema, antes de que contamine la investigación.2.8 Trazabilidad como InfraestructuraLa trazabilidad no es una funcionalidad adicional: es infraestructura. Cada Job tiene historia. Cada OperationalCase tiene expediente. Cada DiagnosticReport tiene evidencia citada. Cada decisión tiene timestamp y autor. La frase rectora es: si no quedó registrado, no ocurrió.3. Arquitectura General del SistemaSmartPyme se organiza en cinco capas horizontales apiladas. Las capas superiores dependen de las inferiores pero nunca a la inversa. Cada capa tiene contratos explícitos y responsabilidades acotadas.CAPARESPONSABILIDAD PRINCIPALL5 — Comercio ConversacionalInterfaz de usuario (WhatsApp, Telegram, web). Bot, microservicios, onboarding, cobranza.L4 — Hermes RuntimeOrquestador IA que traduce lenguaje natural a llamadas MCP controladas. No entra al core por la ventana.L3 — MCP BridgeVentanilla de contratos explícitos. Expone herramientas controladas. No decide negocio.L2 — Core OperativoMotor determinístico: recepción, curación, condiciones, hipótesis, caso, reporte, decisión, autorización, trazabilidad.L1 — Domain KnowledgeKnowledge Tanks + Domain Packs. Síntomas, patologías, fórmulas, evidencias, skills. Intercambiables sin tocar el core.El flujo de una demanda sigue siempre el mismo camino descendente a través del core, independientemente del dominio:Demanda del dueño → Recepción → Mayéutica → Interpretación → Curación → Condiciones→ KnowledgeGapDetector → Hipótesis → OperationalCase → Investigación → DiagnosticReport→ Propuesta → DecisionRecord → AuthorizationGate → ActionRecord → Trazabilidad4. Core Operativo — Componentes y Contratos4.1 Recepción e InterpretaciónEl módulo de recepción acepta la demanda del dueño en lenguaje natural. No infiere diagnóstico. Produce una señal preliminar que puede ser una demanda operativa (para actuar) o una demanda pedagógica (para entender). Esta distinción es arquitectónicamente crítica: no todo mensaje debe generar un Job.Demanda operativa: &quot;Revisame el stock&quot; → puede generar Job.Demanda pedagógica: &quot;¿Cómo calculo el margen?&quot; → genera respuesta explicativa, no Job.4.2 Conversación MayéuticaSmartPyme usa la mayéutica como método rector de la conversación externa. La mayéutica no impone verdad: ayuda al dueño a formular con claridad lo que está ocurriendo en su negocio. El sistema pregunta poco, claro, necesario y con propósito. No hace interrogatorios. No inventa datos. Si falta información, devuelve la pelota al dueño con precisión quirúrgica.REGLANo invasivo en el tono. Duro en las condiciones. El sistema espera. No fuerza. No diagnostica sin base.Cuando el sistema devuelve CLARIFICATION_REQUIRED, el mensaje debe ser una intervención mayéutica concreta, nunca un mensaje genérico de &quot;faltan datos&quot;. Debe explicar exactamente qué se necesita y para qué.4.3 Curación de DatosToda evidencia aportada pasa por curación de cuatro dimensiones antes de ser usada por el core:PRESENCE: el dato existe y no está vacío.STRUCTURE: el tipo de dato es correcto (un monto no es texto libre, una fecha tiene formato válido).DOMAIN: el valor tiene sentido en su dominio (no hay montos negativos donde no corresponde).RELEVANCE: el dato aplica a la skill o hipótesis activa.Sin pasar curación, un dato es basura. Y la basura no entra al core.4.4 Validación de CondicionesLa curación responde &quot;¿el dato es válido?&quot;. Las condiciones responden &quot;¿con estos datos alcanza para ejecutar esta tarea?&quot;. Son dos controles distintos y consecutivos. Un dato puede ser válido individualmente pero insuficiente para la tarea. Ejemplo: tener ventas pero no costos cuando la skill necesita ambos.4.5 Job, DecisionRecord y AuthorizationGateUn Job es una orden de trabajo. No prueba autorización por sí mismo. El DecisionRecord registra la decisión formal del dueño (EJECUTAR, INFORMAR o RECHAZAR). El AuthorizationGate verifica que exista un DecisionRecord válido para ese Job específico antes de permitir la ejecución.ANALOGÍAEl Job es la orden. El DecisionRecord es la firma del dueño. El AuthorizationGate verifica que la firma corresponda exactamente a esa orden, no a otra.4.6 OperationalCaseEl OperationalCase es el expediente operativo del caso. No es la skill. La skill es una capacidad; el Case es la situación concreta del dueño preparada para ser investigada. El caso arranca con hipótesis, no con diagnóstico. Reúne: demanda original, cliente_id, job_id, skill_id, hipótesis verificable, variables curadas, evidencia disponible, condiciones validadas y plan de investigación.4.7 DiagnosticReport y Hallazgo VálidoEl reporte documenta el resultado de la investigación. Un diagnóstico confirmado requiere: evidencia trazable, comparación entre al menos dos fuentes y diferencia cuantificada. Sin estos tres elementos el estado es INSUFFICIENT_EVIDENCE, nunca CONFIRMED.Un hallazgo válido debe expresar entidad específica, diferencia cuantificada y comparación explícita de fuentes. &quot;Hay problemas de margen&quot; no es un hallazgo. &quot;El producto Leche Entera 1L presenta margen real 8% menor al objetivo durante marzo, comparando factura del 10/03 contra ventas POS del período&quot; sí lo es.4.8 ValidatedCaseRecordCuando el caso está consolidado, la evidencia vinculada y el reporte generado, se emite un ValidatedCaseRecord inmutable. Es el cierre auditable del caso. Prueba que se investigó, con qué evidencia y qué se encontró. Si no está registrado, no es auditable. Si no es auditable, no sirve como prueba de valor.5. Knowledge Tanks — Tanques de ConocimientoLos Knowledge Tanks son la capa de conocimiento operativo del sistema. Son módulos semánticos y operativos intercambiables. El core no sabe de gastronomía ni de metalurgia; los tanques saben. El core sabe operar; los tanques saben de dominio.5.1 Tipos de TanquesTIPODESCRIPCIÓN Y EJEMPLOSTransversalesComunes a casi toda organización: contabilidad, finanzas, impuestos, compras, proveedores, caja/banco, recursos humanos. Una clínica y una PyME gastronómica comparten estos tanques.SectorialesPropios de un rubro: gastronomía, metalúrgica, agro, salud, logística, educación, construcción, retail, software. Contienen síntomas, patologías y fórmulas específicas del rubro.Custom del clienteConfiguraciones específicas de un tenant: overrides, vocabulario propio, benchmarks internos, procesos propietarios.5.2 Contrato de un Knowledge TankTodo tanque debe declarar explícitamente sus capacidades. No puede ejecutar lógica por sí mismo; solo orienta. El core consulta tanques; no depende de ellos rígidamente.KnowledgeTank:  tank_id: str              # Identificador único  type: TRANSVERSAL | SECTORIAL | CLIENT_CUSTOM  symptoms: list            # Síntomas que aporta  pathologies: list         # Patologías que describe  evidence_types: list      # Evidencias que entiende  skills: list              # Skills que habilita  formulas_or_protocols: list  mayeutic_questions: list  # Preguntas propias del dominio  impact_metrics: list      # Cómo se mide el impacto  good_practices: list      # Conductas saludables del dominio5.3 Motor de Abastecimiento Externo de ConocimientoLos tanques no son enciclopedias cerradas. Son depósitos vivos con capacidad de abastecerse de fuentes externas autorizadas. El motor externo opera en dos modos:Modo Pasivo: al nacer un tanque sectorial, descubre y califica fuentes idóneas (INTA para agro, INTI para industria, universidades, organismos técnicos). Las deja conectadas en reposo como SourceProfiles.Modo Activo: cuando un caso detecta una brecha de conocimiento, el KnowledgeGapDetector activa el SourceSelector, que elige fuentes calificadas, recupera material, pasa por el AntiGarbageFilter, el Curator genera un ReferenceBundle y el case lo usa sin confundirlo con evidencia del cliente.DISTINCIÓN CRÍTICALa referencia externa orienta. La evidencia del cliente prueba. Sin evidencia concreta del cliente no hay diagnóstico confirmado, aunque exista referencia técnica perfecta.El pipeline de incorporación de conocimiento externo tiene estados explícitos: RAW → NORMALIZED → CANDIDATE → CURATED → APPROVED → PROMOTED → REJECTED → DEPRECATED. Solo el estado PROMOTED entra al tanque productivo.5.4 KnowledgeGapDetectorEl detector distingue dos tipos de insuficiencia antes de investigar:TIPO DE BRECHACAUSA Y RESPUESTABrecha de evidenciaFalta información concreta del cliente (ventas, facturas, extractos). Respuesta: volver al dueño con mayéutica.Brecha de conocimientoFalta saber técnico del dominio (protocolo de salinidad, norma técnica, benchmark). Respuesta: consultar fuente idónea calificada.6. Domain Packs — Paquetes de Dominio DesmontablesUn Domain Pack es un ensamble de Knowledge Tanks que especializa el sistema para un tipo de organización. La distinción es fundamental: el tanque es la unidad modular mínima; el domain pack es la composición que define el &quot;sabor&quot; de una instancia del sistema.6.1 Fórmula RectoraMotor operativo común (estable) + Paquete de Dominio (desmontable) = Instancia especializada del sistema.SmartPyme es Organizational Operating System + Domain Pack PyME. SmartClinic sería el mismo motor + Domain Pack Clínica. El core no cambia. Los catálogos cambian.6.2 Arquitectura de InstanciasINSTANCIADOMINIO → ACTOR PRINCIPAL → DOLOR TÍPICOSmartPymePyME latinoamericana → Dueño → &quot;Pierdo plata&quot;SmartClinicClínica / salud → Director médico → &quot;Tenemos demoras&quot;SmartSchoolInstitución educativa → Director → &quot;Bajó el rendimiento&quot;SmartONGOrganización social → Coordinador → &quot;No nos alcanza el presupuesto&quot;SmartFactoryProducción industrial → Gerente → &quot;No sé cuánto me cuesta fabricar&quot;6.3 Riesgo Principal: Contaminación del CoreEl riesgo más grave en la evolución del sistema es contaminar el core con semántica PyME. Ejemplos de contaminación:core.margin_leak() — incorrecto. El margen es semántica PyME.core.provider_invoice_required() — incorrecto. La factura de proveedor es evidencia del dominio.OperationalCase con campos rígidos como &quot;dueño&quot; — incorrecto. El actor es configuración del domain pack.La mitigación es sistemática: domain_id en contratos genéricos, catálogos externos, skills por dominio, evidencia por dominio, lenguaje de reporte por dominio.7. Catálogo Clínico-Operativo — SymptomPathologyCatalogEl modelo clínico-operativo es la base semántica que conecta el lenguaje humano del dueño con la arquitectura de investigación del sistema. Toma prestado el vocabulario de la medicina pero lo reinterpreta en clave operativa de negocios.7.1 Tabla de CorrespondenciasMODELO CLÍNICOEQUIVALENTE SMARTPYMEPacientePyME / organización clienteHistoria clínicaHistoria operativa del negocio (ObjectTimeline)DolorDemanda inicial del dueñoSíntomaSeñal operativa interpretada (ej: sospecha_perdida_margen)PatologíaPatrón de daño operativo (ej: desalineacion_costo_precio)DiagnósticoHallazgo confirmado con evidencia trazableTratamientoPropuesta de acciónBuena prácticaConducta saludable del negocioSeguimientoMedición posterior de impacto (ObjectTimeline)7.2 Jerarquía Semántica EstrictaEl sistema debe respetar la cadena semántica en orden estricto. Mezclar niveles genera diagnósticos falsos:Dolor expresado: lo que el dueño dice. No es hecho probado.Síntoma operativo: señal observable interpretada. No es patología.Patología posible: patrón de daño candidato. No es hallazgo.Hipótesis verificable: formulación investigable. No es afirmación.Evidencia curada: datos reales del cliente. Es la base de la prueba.Diagnóstico: resultado de contrastar evidencia. CONFIRMED / NOT_CONFIRMED / INSUFFICIENT_EVIDENCE.Hallazgo: diferencia cuantificada, entidad específica, comparación explícita de fuentes.Propuesta: acción recomendada. La decide el dueño, no el sistema.7.3 Síntomas Primarios del Domain Pack PyMESYMPTOM_IDDOLOR ASOCIADO → PATOLOGÍAS POSIBLESsospecha_perdida_margen&quot;Pierdo plata / vendo pero no gano&quot; → desalineacion_costo_precio, costo_reposicion_desactualizado, descuentos_no_controladossospecha_faltante_stock&quot;El inventario no coincide / me desaparecen productos&quot; → merma, robo_hormiga, ventas_no_registradasdescuadre_caja_banco&quot;No me cierra la caja / no me cierra el banco&quot; → conciliacion_bancaria_fallida, comisiones_no_consideradasexceso_trabajo_manual&quot;Trabajo demasiado manual / se repite el mismo trabajo&quot; → falta_automatizacion, dependencia_de_personasincertidumbre_costo_produccion&quot;No sé cuánto me cuesta fabricar / no sé si conviene producirlo&quot; → BOM_incompleto, costos_indirectos_no_imputados8. Ontología Operativa — Objetos, Links y AccionesInspirada en los principios de Palantir Foundry pero reducida a su expresión mínima viable, la ontología operativa de SmartPyme modela el negocio como un grafo liviano de objetos relacionados, con acciones tipadas y timelines por objeto.8.1 OperationalObjectEl contrato genérico para cualquier entidad del negocio. Los tipos concretos (PRODUCT, SUPPLIER, INVOICE, SALE, EVIDENCE, etc.) los declaran los Domain Packs:OperationalObject:  object_id: str     # UUID único  cliente_id: str    # Tenant  object_type: str   # Declarado por domain pack  display_name: str  properties: dict   # Campos específicos del tipo  source_refs: list  # Evidencias que lo respaldan  created_at: str  updated_at: str8.2 OperationalLinkRelaciona dos objetos con semántica explícita. Construye el grafo operativo sin necesidad de un motor de grafos complejo en el MVP:PRODUCT bought_from SUPPLIER     SALE contains PRODUCTINVOICE evidences COST           FINDING affects PRODUCTDECISION authorizes JOB          JOB creates OPERATIONAL_CASEREPORT proposes ACTION           ACTION updates OBJECT8.3 ActionType y ActionRecordCada acción relevante es un tipo declarado. Cada ejecución concreta es un registro inmutable. Esto permite responder en todo momento: quién hizo qué, cuándo, con qué permiso, sobre qué caso, con qué resultado.Ejemplos de ActionTypes: AUTHORIZE_JOB, REQUEST_EVIDENCE, CREATE_OPERATIONAL_CASE, RUN_SKILL, GENERATE_DIAGNOSTIC_REPORT, REGISTER_DECISION, DELIVER_MICROSERVICE_OUTPUT.8.4 CaseTimeline y ObjectTimelineCada caso y cada objeto importante tienen historia. El CaseTimeline permite mostrar la evolución completa de un diagnóstico: desde la demanda inicial hasta el impacto medido. El ObjectTimeline permite mostrar la historia de un objeto de negocio (ej: un producto con sus cambios de costo, hallazgos asociados, decisiones y acciones a lo largo del tiempo). Esto convierte a SmartPyme de una herramienta de foto en una herramienta de película.9. Sistema Multiusuario y Trazabilidad OrganizacionalSmartPyme soporta que un mismo tenant tenga múltiples usuarios internos interactuando con el sistema desde distintas funciones. Esto transforma el producto de un asistente individual a una capa operativa transversal a la organización.9.1 Modelo Tenant → Usuario → RolOrganization (Tenant)  →  User  →  Role  →  PermissionsMetalúrgica Ferroso    →  pablo_compras  →  PURCHASING  →  [invoice_upload, supplier_compare]9.2 Roles EstándarROLCAPACIDADES PRINCIPALESOWNERVista total, autorización de alto impacto, auditoría global, configuración de permisos.ACCOUNTANTDocumentación contable, conciliaciones, impuestos, caja/banco.PURCHASINGProveedores, facturas, comparación de costos, condiciones comerciales.SALES / COMMERCIALVentas, márgenes, análisis de productos, reportes comerciales.ECOMMERCECatálogo, precios online, desalineaciones de precio/stock.ITIntegraciones, API tokens, fuentes de datos, automatizaciones.VIEWERSolo lectura de reportes autorizados.9.3 Reporte de Asertividades OperativasLa asertividad operativa es la métrica que mide el valor producido por la interacción entre un usuario y SmartPyme. No mide vigilancia personal ni cantidad de mensajes; mide contribución concreta al flujo de trabajo.FÓRMULAInteracción útil + evidencia aportada + caso armado + diagnóstico confirmado + decisión tomada + impacto cuantificado = Asertividad Operativa.Tipos de asertividad: EVIDENCE_PROVIDED, CASE_ENABLED, DIAGNOSIS_ENABLED, DECISION_MADE, LOSS_DETECTED, SAVING_IDENTIFIED, REVENUE_OPTIMIZED, ERROR_PREVENTED, PROCESS_IMPROVED, BLOCKER_REMOVED.El reporte debe construirse siempre desde lo positivo: qué se logró, qué se destrabó, qué se documentó, qué queda pendiente. No desde quién falló o quién no trabajó.10. Estrategia de Comercio ConversacionalSmartPyme tiene dos líneas de producto que conviven en la misma arquitectura y se refuerzan mutuamente.10.1 Microservicios PuntualesSoluciones concretas, rápidas y comercializables individualmente: conciliación bancaria, limpieza de Excel, liquidación de sueldos, plantillas con fórmulas, cálculo de margen, comparación de proveedores. Siguen un flujo simple (entrada → procesamiento → output descargable) y no requieren el motor investigativo completo. Son la puerta de entrada comercial.10.2 Sistema Operativo OrganizacionalEl flujo completo para problemas complejos que requieren conversación mayéutica, evidencia, investigación, reportes y decisiones registradas. Es el producto de retención.10.3 Modelo de ConversiónESTRATEGIAMicroservicios para entrar. Sistema operativo para quedarse. Tanques de conocimiento para escalar por industria.10.4 El Bot como Canal ComercialEl bot (Telegram / WhatsApp) opera como vendedor, recepcionista, mayéutico, cobrador y entregador de producto. Un vendedor humano consigue el contacto; el bot escucha el dolor, propone, cobra si corresponde, entrega resultado y ofrece el siguiente paso. El bot puede vender porque evidencia capacidad, no porque prometa con discurso abstracto.10.5 Modelo de Monetización SugeridoPLANALCANCE ESTIMADOMicroservicio (pago por uso)USD 5–15 por entrega. Un usuario. Output descargable. Sin suscripción.PyME BásicaUSD 25–30/mes. 1–2 usuarios. Microdiagnósticos, plantillas, historial básico.EquipoUSD 80–150/mes. Varios usuarios, áreas, DecisionRecord, reportes, trazabilidad.OrganizaciónUSD 200+/mes. Multi-área, owner dashboard, tanques configurables, integraciones.11. MCP Bridge y Hermes RuntimeLa separación entre el orquestador IA y el core operativo determinístico es una decisión arquitectónica de primer orden. El modo en que el agente IA interactúa con el core define la fiabilidad del sistema entero.11.1 MCP BridgeEl MCP Bridge es la ventanilla segura entre Hermes Runtime y los componentes internos. Expone herramientas controladas con contratos explícitos. No decide negocio. No interpreta por su cuenta. No ejecuta skills por sí mismo.Herramientas representativas del MCP Bridge:factory_process_intake — procesa demanda recibidafactory_record_decision — registra una decisión del dueñofactory_start_authorized_job — inicia un Job con autorización válidafactory_build_operational_case — construye el expediente de un casoLEYHermes no entra al core por la ventana. Hermes entra por MCP, con herramientas limitadas y contratos explícitos.11.2 Hermes Factory vs Hermes RuntimeHERMES FACTORYHERMES RUNTIMEConstruye SmartPyme. Genera prompts, escribe código, audita, ejecuta tests, sincroniza repo.Opera dentro de SmartPyme. Recibe demandas, llama herramientas MCP, orquesta pasos, devuelve propuestas o pedidos de aclaración, registra decisiones.Esta separación es obligatoria. Mezclar Factory con Runtime genera un sistema que puede modificarse a sí mismo durante la operación, lo cual destruye la trazabilidad y la seguridad operativa.12. Mejoras Arquitectónicas PropuestasMás allá de consolidar lo ya diseñado, se identifican ocho áreas donde la arquitectura puede robustecerse de forma significativa sin traicionar el principio de simplicidad PyME-first.12.1 Evidence Registry — Repositorio Central de EvidenciasActualmente la evidencia se pasa como parámetros sueltos entre componentes. Crear un Evidence Registry centralizado permite que toda evidencia tenga un evidence_id único, hash de integridad, tipo, fuente, timestamp de recepción, curation_status y vínculo con los casos y reportes que la usaron. Esto habilita reutilización de evidencia entre casos, detección de duplicados y auditoría de qué se usó para qué.12.2 Skill Registry con Precondiciones DeclarativasLas skills deberían ser objetos de primera clase registrados, con precondiciones declarativas (qué evidencia mínima necesitan, qué variables, qué condiciones del dominio), postcondiciones (qué produce la skill si tiene éxito) y métricas de observabilidad (cuántas veces se usó, tasa de CONFIRMED vs INSUFFICIENT_EVIDENCE). Esto permite al KnowledgeGapDetector seleccionar skills de forma más inteligente.12.3 Confidence Score en DiagnosticReportEl DiagnosticReport actual tiene tres estados binarios (CONFIRMED / NOT_CONFIRMED / INSUFFICIENT_EVIDENCE). Agregar un confidence_score (0.0 a 1.0) calculado a partir de la calidad de evidencia, la completitud de variables y la solidez de la comparación de fuentes daría al dueño más información sobre cuánto peso darle al diagnóstico. Un diagnóstico CONFIRMED con score 0.6 merece más cautela que uno con score 0.95.12.4 Proposal Engine — Motor de PropuestasActualmente las propuestas de acción son texto libre dentro del DiagnosticReport. Formalizarlas como objetos tipados (ProposalType, ProposalRecord con priority, estimated_impact, required_effort, dependencies) permitiría al sistema ordenar propuestas por impacto/esfuerzo, detectar dependencias entre acciones y hacer seguimiento de cuáles se ejecutaron y con qué resultado real.12.5 Feedback Loop — Cierre del Ciclo de AprendizajeEl sistema actualmente produce diagnósticos pero no cierra el ciclo de aprendizaje. Agregar un ImpactMeasurementRecord (vinculado al DiagnosticReport y al ActionRecord) que capture el impacto real medido N días después de la acción permitiría al sistema mejorar la calidad de sus hipótesis y benchmarks con el tiempo. Este es el motor que convierte casos reales en conocimiento promovido a los tanques.12.6 Domain Pack Versioning EstrictoLos Domain Packs deben tener semver estricto (major.minor.patch) con changelog explícito. Cada caso debe registrar qué versión del domain pack usó. Esto garantiza reproducibilidad de diagnósticos históricos: si el catálogo de síntomas cambia, los casos anteriores siguen siendo auditables con la versión que los generó.12.7 Modo Degradado ControladoCuando una fuente externa de conocimiento no está disponible (API caída, timeout de MCP Server), el sistema debe poder operar en modo degradado: usar solo el tanque base interno, marcar el DiagnosticReport con external_knowledge_unavailable = true, y notificar al dueño que el diagnóstico puede estar incompleto. Sin este modo, una API caída puede bloquear casos completos.12.8 Conversation Memory por TenantActualmente cada conversación empieza sin contexto de interacciones anteriores del mismo tenant. Agregar una capa de ConversationMemory (resumen estructurado de los últimos N casos, patologías detectadas, decisiones tomadas y áreas activas del tenant) permitiría a Hermes Runtime formular preguntas mayéuticas más precisas desde la primera interacción, en lugar de empezar siempre desde cero.13. Consecuencias Benignas de Implementar Esta IngenieríaLa arquitectura descrita no es solo un conjunto de decisiones técnicas. Cada principio de ingeniería tiene consecuencias concretas y mensurables sobre el producto, el negocio y el cliente.13.1 Para el Dueño de la PyMESu dolor confuso se convierte en hipótesis verificable. El sistema le da nombre y estructura a lo que intuía pero no podía articular.Recibe diagnósticos con evidencia citada. No afirmaciones vacías. Puede discutir el diagnóstico porque tiene los datos que lo respaldan.Mantiene el control en todo momento. El sistema nunca ejecuta sin su autorización. La decisión siempre es suya.Acumula historia operativa de su negocio. Con el tiempo puede ver cómo sus decisiones impactaron métricas reales: antes y después.Su equipo interactúa con el sistema desde sus funciones sin duplicar trabajo ni generar silos de información.13.2 Para el Equipo Interno de la OrganizaciónCada área tiene un canal conversacional que habla su lenguaje (compras, contabilidad, comercial, producción).Las contribuciones operativas de cada persona quedan documentadas positivamente como asertividades, no como vigilancia.Se reduce la dependencia de la memoria del dueño o de personas clave. El conocimiento operativo queda en el sistema.Las decisiones se toman con evidencia, no con intuición. El ambiente de trabajo se vuelve más predecible y menos reactivo.13.3 Para el Producto SmartPyme como NegocioEl crecimiento desde microservicios hasta sistema operativo organizacional es un camino natural de upsell, no una venta forzada.La arquitectura de Domain Packs permite entrar a nuevas verticales (salud, agro, educación, industria) sin reescribir el core.Los Knowledge Tanks que se enriquecen con cada caso real son un activo de conocimiento propietario acumulable. Con el tiempo, el sistema sabe más que cualquier consultor individual sobre los problemas típicos de cada rubro.La trazabilidad operativa hace que el ROI del sistema sea demostrable con datos. El argumento comercial no es &quot;confíe en nosotros&quot; sino &quot;esto es lo que encontramos, esto es lo que se hizo, esto es lo que mejoró&quot;.La separación Core / Domain Pack habilita licenciamiento por industria y partnerships con organismos sectoriales (INTA, INTI, cámaras, universidades) que pueden convertirse en Knowledge Source Plugins acreditados.13.4 Para la Industria del Software PyME en LATAMSmartPyme introduce el estándar de hipótesis-evidencia-diagnóstico en un mercado acostumbrado a herramientas que dan respuestas sin mostrar el razonamiento.El modelo de Asertividades Operativas propone una forma nueva de medir el valor del software empresarial: no en funcionalidades sino en aciertos operativos documentados.La arquitectura de conocimiento vivo (tanques enriquecidos por casos reales + fuentes externas curadas) demuestra que los sistemas para PyMEs no tienen que ser simples para ser económicos: pueden ser sofisticados en su método y simples en su interfaz.13.5 Consecuencias de No Implementarla BienLa contracara de las consecuencias benignas es igualmente precisa:Si el core se contamina con semántica PyME, el sistema pierde portabilidad y escala. Cada nuevo rubro requiere reescritura.Si los hallazgos se generan sin evidencia trazable, el dueño pierde confianza al primer diagnóstico incorrecto.Si el sistema ejecuta sin autorización registrada, la responsabilidad legal y operativa es ambigua.Si los tanques se llenan sin curación, el sistema producirá diagnósticos contradictorios o incorrectos con confianza aparente.Si la conversación no es mayéutica sino invasiva, el dueño abandona el sistema antes de ver el primer valor.14. Hoja de Ruta Técnica RecomendadaEl orden de implementación respeta el principio: primero valor entregable, después infraestructura de escala. No invertir el orden.FASEOBJETIVO Y ENTREGABLES CLAVEFase 0 — En cursoResolver provider Gemini/Vertex/ADC en Hermes. Sincronizar documentación pendiente. Implementar TS_026C_SYMPTOM_PATHOLOGY_CATALOG.Fase 1 — DiagnosticReport V1OperationalCase → investigación técnica → DiagnosticReport real. Primer CONFIRMED con evidencia trazable. ValidatedCaseRecord.Fase 2 — ActionRecordImplementar ActionType + ActionRecord mínimo. Vincular DecisionRecord → Job → Case → Report. CaseTimeline básico.Fase 3 — Domain Pack V1Extraer semántica PyME a domain_pack_pyme formal. Contratos genéricos en core con domain_id. Tests de portabilidad.Fase 4 — Knowledge Tanks SectorialesImplementar tanque_gastronomia o tanque_agro como primer sectorial. Source Discovery &amp; Qualification. ReferenceBundle en uso real.Fase 5 — MultiusuarioOrganization → User → Role → Permissions. DecisionRecord con user_id. Primer AreaTraceabilityReport.Fase 6 — AsertividadesOperationalAssertivenessRecord + Report. Owner Dashboard básico. Feedback Loop inicial.Fase 7 — Comercio ConversacionalBot como canal comercial. Microservicio pago V1. Onboarding conversacional. Modelo de cobranza.15. Cierre — La Arquitectura como Diferencial CompetitivoSmartPyme no compite por features. Compite por método.La mayoría de las herramientas de software para PyMEs latinoamericanas son registradoras de datos o generadoras de respuestas rápidas. SmartPyme propone algo estructuralmente diferente: un sistema que transforma dolor en hipótesis, hipótesis en evidencia, evidencia en diagnóstico y diagnóstico en decisión documentada.Esta diferencia de enfoque —que en este documento llamamos ingeniería clínico-operativa— tiene consecuencias prácticas profundas. El dueño que usa SmartPyme no solo resuelve problemas más rápido; empieza a entender su negocio de una forma que antes no tenía acceso. El sistema le devuelve claridad.VISIÓNNo vender software. Construir inteligencia operativa para PyMEs reales. Misma arquitectura, distintos tanques, distintas narrativas, distintos mundos organizacionales.La separación Core / Domain Pack es la decisión que hace todo lo demás posible. Si se respeta, SmartPyme puede crecer hacia SmartClinic, SmartSchool, SmartFactory sin reescribir lo que ya funciona. Si se abandona por conveniencia inmediata, el sistema se convierte en otro producto sectorial más, atrapado en su propio vocabulario.Las leyes del sistema no son restricciones: son garantías. Garantizan que cada diagnóstico tiene respaldo, que cada decisión tiene autor, que cada acción tiene autorización, que cada impacto tiene trazabilidad. En un mercado donde el software para PyMEs rara vez puede demostrar su propio valor, esa garantía es el producto.Documento generado para uso interno del equipo SmartPyme.Versión 1.0 — Mayo 2026